반갑습니다. 열한 번째 시간에 오셨습니다. 내신만점 수능특강 확률과 통계고요. 저는 체인지 수학 최은진입니다. 오늘이 열한 번째 시간인데요.
조건부 확률에서 활용 문제들 푸는, Level2, 3에 해당되는 문제를 풀 건데. 사실 여러분께 제가 미리 말씀드릴 게 있어요.
이번 회가 제가 느끼기에 그랬으니까 여러분도 비슷하게 느끼지 않을까 싶은데, Level3에 비해서 Level2 문제가 조금 더 어려운 느낌이 있어요.
Level3이 오히려 문제가 처음에 접근하기는 어려워 보여도 막상 고민을 하고 나면 ‘되게 단순하네?’ 이런 생각, ‘생각보다 금방 풀리네?’ 이런 생각이 드는 게 좀 많고요.
오히려 Level2가 계산도 좀 있고 조금 더 복잡하고 경우도 여러 개 나눠야 되고 이런 게 많아서 아마 오늘 하는 내용들이 시간이 전체적으로 좀 걸릴 것 같아요.
그래서 여러분, 조금 시간을 충분히 투자하면서 저랑 차분하게 고민을 해 보셔야 될 것 같고요. 그래서 아마도 한두 문제 정도는 다음 시간에도
문제 풀이를 연달아 해야 되지 않을까 싶은 생각은 좀 있습니다. 그런 거 생각하시면서 저랑 시작해 보시면 될 것 같아요.
지금부터 같이 시작해 보시고요. 우선은 제가 Level2 문제 중에 2번 문제를 뽑아 봤어요. 53쪽 문제입니다. 보시면요. 1부터 10까지 자연수가 하나씩 적혀 있는 10장의 카드가 있고요.
임의로 한 장씩 카드를 뽑는 시행을 할 때, 짝수가 적힌 카드를 뽑는 사건을 A라고 하자고 했습니다. 그런데 이 시행에서 나오는 사건 B가 이런 조건을 만족시킬 때 B의 개수를 구해 봐라.
조건은 어쨌든 (가), (나), 2가지를 주었고요. 문제가 조금 새로운 느낌이 있어요. 그런데 막상 하다 보면 해 볼 만하다는 느낌은 들 텐데, 그래도 처음에 접근은 쉽지 않을 수 있습니다.
잘 보시면요. A, B가 서로 독립이래요. 근데 합해서 개수가 7개가 나온다는 거죠. 그럼 일단 A가 나오는 확률은 짝수라고 했기 때문에 고정이 돼 있어요.
2, 4, 6, 8, 10. 5개거든요. 10분의5 해서 2분의1이에요. A가 나오는 확률은 고정이 돼 있고요. 그러고 나서 B가 나오는 확률은 모르겠지만,
어쨌든 A∪B가 나오는 경우의 수가 7개라는 건 A∪B가 나오는 확률을 생각해 보면 A가 일어나는 확률과 B가 일어나는 확률에서 교집합이 일어나는 확률을 빼는 거란 말이죠.
그런데 이것의 경우의 수가 7개라는 건 확률을 구하게 되면 전체가 10개니까 10분의7이거든요. 그리고 A가 일어나는 확률은 10분의5라고 지금 구해 놓고 왔고요.
그리고 단서가 되는 (가) 조건에서 A, B가 서로 독립이라고 했어요. 그러니까 얘가 P(A)와 P(B)를 곱한 꼴로 정리가 된단 말이죠.
그러다 보니 P(B)는 살려 두시더라도 P(A) 자리에 10분의5를 넣을 수가 있는 거죠. 이렇게. 여기까지 됐나요? 그러니까 저라면 P(B)를 모르니까 굳이 가지고 다니지 마시고,
x 처리를 하신다면 P(B)를 쉽게 구할 수 있겠다. 이게 2분의1인 거죠. 여기 정리해 주시면요. 2분의2x가 결국 10분의2가 되고요. 5분의1이 됩니다.
그렇다면 x는 2를 곱해서 5분의2다. 이렇게 정리가 가능하겠습니다. 여기까지 하실 수 있겠죠? 그러면 얘들아, 이런 생각을 할 수 있어.
B가 일어나는 확률이 5분의2라는 건 B가 일어나는 경우의 수는 전체의 경우의 수가 10가지니까 그중에 4가지가 되겠죠. 그래서 일단 B라는 사건 안에 있는 원소의 개수가 4개인 거예요. 됐나요?
‘선생님, 그러면 답이 4개 아니에요?’라고 착각하실 수 있는데, 얘는 그걸 의미하는 게 아니고요. 지금 이런 조건을 만족시키도록 하는 사건 B를 원소 4개가 되도록 어떻게 구성할 수 있는지,
그 종류들을 구하라는 게 문제인 거예요. 그러니까 쉽게 말하면 원소의 개수를 가지고 지금 상황을 따져 보면, A∩B는 A, B를 곱하는 거잖아요.
그러니까 이것만 잠깐만 보시면요. A∩B는 2분의1에다가 지금 B가 일어날 확률인 5분의2를 곱한, 결국 10분의2가 되거든요.
그러니까 10개 중으로 생각하면 2개라는 거예요. A∩B가 일어나는 경우의 수가. 그렇죠? 10개 중에는 2개라는 뜻이잖아. 그렇지? 확률은 5분의1이지만.
결국은 n(A∩B)가 2개라는 뜻이니까 벤다이어그램상으로는 이걸 경우의 수, 개수, 그러니까 말하자면 집합 안에 있는 원소의 개수라고 생각하면 겹치는 부분에 해당되는 원소의 개수는 2개인 거예요.
근데 B가 4개라고 했잖아요. B안에 있는 원소의 개수가, 사건 B 안에 있는. 그러니까 여기 나머지가 2개인 거예요. 그러면 A는 원소의 개수가 아까 일어나는 확률이 10분의5라고 했으니까 그때,
혹은 짝수라고 했으니까 2, 4, 6, 8, 10, 5개 맞죠. 그러니까 5개 중에 2개를 빼면 여기는 3가지가 되겠죠. 그리고 굳이 완성을 해 보면 전체는 이렇게,
10가지 중에 이렇게 벤다이어그램이 개수로 완성이 되겠구나. 여기까지 돼요. 그런데 A라는 건 짝수가 나오는 경우거든요. 그러니까 이 5개는 지금 짝수거든요.
근데 그 짝수가 사실 2, 4, 6, 8, 10 중에 2개는 여기 오고, 3개는 여기 오니까 뭐가 오는지를 선택해서 B라는 집합을 구성하는 게 우리가 지금 하고 싶은 거예요.
그러니까 말하자면 짝수 5개 중에 2개를 선택을 하면 여기에 넣을 수 있겠죠. 그러면서 동시에 홀수 5개 중에 바깥에 말고 여기 안에 들어오는 것 2개를 또 선택을 해 주면
그때마다, 그때마다 선택이 되는 거랑 곱해 주시면 B라는 집합을 완성해 주실 수 있는 거죠. 따라서 이거 계산해 주시면 10개고요.
이거 계산해 주시면 역시 10개라서 합치면 곱해서 100개라고 정리해 주시면 되는 겁니다. 이 문제는 B 안에 들어가는 원소의 개수를 물어보는 게 아니고요.
그것까지 먼저 구한 다음에 B를 원소의 개수가 4개가 되도록 집합 안에 있는 것들을 구성하는 방법 있죠. 1부터 10 사이에서.
그 방법을 구하는 것이기 때문에 경우의 수 자체가 많이 나올 수밖에 없는 상황입니다. B의 개수 자체가. 이렇게 이해하시면 되고요. 문제 괜찮습니다.
넘어가서 Level2의 3번 문제로 가 보도록 할게요. 보시면요. 주머니에 1이 하나씩 적혀 들어 있는 4개의 공과. 상황을 좀 설명해 볼게요. 2가 하나씩 들어 있는 3개의 공이 들어 있더라.
그런데 한 개를 꺼낸 다음에 같은 숫자가 적혀 있는 공을 공에 적혀 있는 수의 개수만큼을 추가해서 같이 넣는대요. 그러면 경우가 이렇게 달라질 것 같은데.
맨 처음에 1을 뽑았을 거랑, 그다음에 맨 처음에 2를 뽑았을 경우에 따라서 추가해서 주머니에 넣는 공이 달라진다는 얘기죠.
만약에 처음에 1을 뽑았다면 그때는 주머니의 상황이 어떻게 되냐면요. 1, 1, 1에 2, 2, 2가 원래 있는 상태에서 1을 뽑았잖아.
그러면 그 공에 적혀 있는 그 수만큼 개수를 추가해서 이 공까지 같이 다시 넣는 거죠. 그러면 꺼낸 공을 넣고 이거랑 똑같은 개수, 1개만큼을 또 넣는다. 이 얘기거든요. 그렇죠?
그다음은 만약에 처음에 2를 뽑았다면 지금 뽑아 놓은 상태는 이거거든요. 2를 하나 뺐으니까 이렇게 남았을 거 아니야. 그런데 얘를 뽑은 건 당연히 다시 넣어야 되고.
뽑은 거 개수만큼, 뽑은 숫자 개수만큼, 숫자가 2니까 2개만큼을 더 넣겠다는 뜻이죠. 그렇게 해서 이렇게 주머니를 완성을 하고 나서 마지막에 뭐라고 했냐면,
여기서 다시 임의로 3개의 공을 꺼내는데 꺼낸 3개의 공에 적혀 있는 곱이 홀수가 나온대요. 3개를 여기서 또 꺼낼 건데,
이 곱이 홀수가 나온다는 건 얘들아, 짝수가 1개만 들어가 있어도 곱하면 짝수가 되거든. 그러니까 3개를 곱해서 홀수가 됐다는 건 홀, 홀, 홀이 나왔다는 뜻이잖아.
그래서 이거랑 홀, 홀, 홀의 조합으로 3개를 뽑는 경우를, 2개의 경우의 확률을 곱해 주시면 되는 거죠. 이렇게 나오면서 그때 이렇게 되니까.
또 마찬가지죠. 이렇게 나오면서 그때 곱해서 홀수가 된다는 건 여기도 마찬가지로 홀, 홀, 홀 조합으로 3개를 뽑았다. 이렇게 정리하실 수 있는 겁니다.
좋습니다. 그렇다면 1을 뽑았다는 건 전체적으로 7개 중에 4개를 뽑았다는 건, 7개 중에 하나를 뽑는 것 중에 4개 중에 하나 뽑는다는 거니까 7분의4거든요.
거기에다가 이 상태에서 홀수 3개를 뽑는다는 거니까 총 공의 개수가 8개거든요. 그중에 3개 뽑는 것 중에 홀수니까 5개. 5개 중에 3개 뽑는 걸 곱하면 되죠.
그리고 2를 뽑았다면 전체가 이번에는 9개죠. 맞습니다. 맨 처음에는 2를 뽑은 거니까 여기가 7개 중에 3개를 뽑았겠죠. 근데 전체의 경우의 수가 9개죠.
그래서 다시 홀, 홀, 홀이 나오려면 9개 중에 3개 뽑는 것 중에서 홀수인 4개 중에 3개 뽑는 게 나오겠죠. 그래서 이렇게 계산해 주시면 되겠죠.
각각을 계산한 다음에 둘을 더한다. 이런 개념으로 이해하시면 되겠습니다. 그럼 정리해 주시면, 얘는 7분의4에다가 얘는 5×4, 10이 되고요. 8×7×6을 3×2×1로 나누니까 56분의.
이렇게 계산하실 수 있고요. 그렇죠? ‘는’이 아니라 곱하기고요. 그다음에 이쪽도 7분의3에다가 여기는 9×8×7을 3×2×1로 나눴다는 생각을 하실 수 있겠죠.
그래서 3×4=12에 7을 곱해서 84분의. 이렇게 계산해 주시면 되고요. 그러고 나서는 이 둘을 정리를 잘 해서 더해 주시면 됩니다. 정리해 주시면 49분의6이다.
이게 49분의5가 나오고요. 이게 49분의1이 나와서 정리해 주시면 이렇게 해서 2개를 더하는 건가요? 서로소. 55가 정답이 되겠죠.
계산 여러분 하실 수 있으니까요. 제가 강의 노트도 올려 드렸으니까 참고해서 보시면 되겠습니다. 그래서 이 문제는 조금 중간에 곱셈 정리를 쓰는데 그 상황에서 경우를 나눠서 해야 돼서
약간은 생각을 하고 경우를 좀 꼼꼼하게 나눠 줘야 되는 부분이 있어요. 이번 회의 Level2 문제가 전반적으로 계산도 좀 많고, 경우도 좀 꼼꼼하게 나눠야 되고.
그래서 여러분이 좀 긴장하고 푸셔야 되는 문제들이 조금 있습니다. 넘어가서 Level2의 4번 문제 보도록 하겠습니다. 이번에는 A에는 흰 공이 2개가 들어 있고요.
지금 문제 상황을 좀 요약해 볼게. 봅시다. 그다음에 B에는 흰 공이 3개가 있고, 검은 공이 2개가 들어 있는 상황이 있습니다. 그런데 A, B에서 각각 2개씩 공을 동시에 꺼낸다고 했어요.
얘가 또 상황이 생각보다 복잡해요. 왜 복잡한지 한번 보실래요? 여기도 2개, 여기도 2개를 동시에 꺼낸다는 건데요. 문제는 흰 공이 3개가 나왔대요.
그랬다는 전제하에 B에서 흰 공을 2개를 꺼냈을 확률을 구하라는 거죠. 정리해 볼게요. 말하자면 흰 공이 3개가 나왔다는 전제하에 하필이면 B에서 흰 공이 2개 나오는 확률을 구하는 거거든요.
그러면 결과적으로는 분자에 뭐가 오냐면, B에서는 흰 공이 3개가 나오면서. 4개 뽑았잖아. 그 4개 중에 흰 공이 3개가 나오면서 하필이면 B에서 2개가 나오는 경우잖아. 그렇겠지? 그럼 분모는?
이걸 포함해서 분모를 조금 더 디테일하게 작성을 하면 돼요. 왜냐하면 흰 공 3개 나오는 게 분모거든요. 그럼 흰 공이 3개 나오는 경우가 어느 거, 어느 거 있는지 한번 보시면요.
흰 공 3개 나오는 경우가 일단 B에서 안 나오면서 흰 공이 3개 나올 수도 있고요. B에서 1개 나오면서 흰 공이 3개 나올 수도 있고요. 그러니까 교집합이죠, 쉽게 말하면.
B에서 2개 나오면서 나올 수도 있고요. B에서 3개 나오면서 흰 공 나오는 건 어떨까 하고 기준을 잡을 건데. 어차피 B라는 주머니에서 공을 맥시멈 2개밖에 못 뽑아요.
그러니까 B에서 3개 나오면서 이거 말이 안 되죠. 이해가 되죠? 그러면 B에서 하나도 안 나오는 건? 안 돼요. 왜냐하면 B에서 흰 공이 하나도 안 나와 주면,
A에서 흰 공이 3개 나와 줬어야 되는데 A에서 2개밖에 안 뽑는데 흰 공 3개는 나올 리가 없죠. 그래서 이것도 안 되죠.
결국에는 B에서 하나 나오고 A에서 흰 공 2개 나오면서 흰 공 3개를 완성하는 방법과 B에서 흰 공이 2개 나오고 A에서 흰 공 1개 나오면서 합쳐서 흰 공 3개를 완성하는
2가지 케이스가 결국 분모에 오겠다. 이렇게 정리가 되는 겁니다. 됐나요? 그래서 B에서 흰 공이 하나 오면서 흰 공이 총 3개가 나오는 것과
B에서 흰 공이 2개가 되면서 흰 공이 3개가 완성되는 방법이더라. 그러면 일단 전체의 경우의 수는 어차피 A에서 2개, B에서 2개를 뽑는 경우라서 전체는 6C2에 그러면서 동시에 B 5개 중에 2개.
이게 전체거든요. 그러니까 이 분모, 분자에 똑같이 이게 깔리는 거예요. 여기도. 무슨 말인지 알죠? 분의 이것. 그다음 여기도.
정확하게 식을 써 드리면 이래요. 근데 솔직히 말하면 나중에 이게 다 분모에 들어가 있다면 이걸 다 약분할 수 있으니까 사실 안 쓴 거랑 똑같긴 하죠.
어쨌든 식은 쓰는 대로 다 써 드릴게요. 그다음에 대신에 이 확률을 구해 보자. 그럼 B에서 2개. 흰 공 전체적으로 3개가 나오는데 B 2개가 나왔다는 건 B에서는 흰 공 2개가 나오고 끝나는 거죠.
검은 공은 안 나오고. 그렇죠? 그래서 B에서 흰 공 2개가 나온다는 건 3개 중에 2개를 뽑는다는 거죠. 여기 B에서는. 그런데 A에서는 그렇다면 흰 공 하나, 검은 공 하나가 나왔어야 되죠.
그래서 A에서는 흰 공 하나, 그리고 검은 공 하나. 이렇게 나오면 얘가 A에서 흰 공 하나, 검은 공 하나. 즉 흰 공 1개, B에서 흰 공 2개.
그래서 합쳐서 흰 공 3개가 나오는 게 동시에 발생하더라. 해서 이게 오는 거예요. 그리고 이 부분은 이렇게 똑같죠. 그래서 이 부분에 똑같이 이렇게 쓰시면 되고요.
여기는요? B에서 하나가 나온다는 뜻이니까 B에서는 흰 공 하나랑 검은 공 하나가 나와서 2개를 만든 거고요. 대신에 A에서 흰 공이 2개가 나와 줘야겠죠.
따라서 A에 있는 2개 중에 2개가 다 나와 줘야 되는 게 여기 오겠죠. 됐나요? 그리고 아까도 말했지만 분모는 똑같기 때문에 필요 없다.
해서 다 약분했다고 생각하고 이렇게 계산을 한다고 생각해 주시면 계산도 깔끔해지겠죠. 그러면 정리해 볼게요. 4×2=8, 3, 24고요. 여기는요?
1, 3, 2, 6이고요. 여기 역시 24죠. 그러니까 30분의24가 되고요. 약분하시면 5분의4가 되겠다. 그래서 정답은 5분의4. 이렇게 계산하실 수 있습니다.
전형적인 조건부 확률 문제고요. 분모를 베이즈 정리로 했다는 거, 느낌이 오시나요? 베이즈 정리는 교육 과정상에 나오는 용어는 아니지만 의미 자체가 계속 시험에 나오기 때문에
이름을 생각하고 공부를 하시면 훨씬 더 잘 숙지할 수 있어서 여러분, 제가 이름을 알려 드린 겁니다. 그걸 이용한 부분이라고 생각해 주시면 되고요.
쉽지는 않습니다, 이 문제도. 차분하게 경우를 나눠서 풀어 주시면 좋겠다까지 정리해 주시면 되고요. 다음으로 2-7번으로 가겠습니다. 여러분 교재에는 54쪽이 되겠습니다.
보시면요. 이 문제도 차분하게 보셔야 되는데요. A에는 숫자가 1, 2, 3, 4가 하나씩 적혀 있는 공이 4개가 들어 있고요. B에는 5, 6, 7, 8, 9, 5개가 들어 있어요.
그런데 갑이 두 상자 A, B에서 각각 임의로 공을 1개씩 꺼낸 다음에, 갑도 2개를 꺼내고 그런 다음에 을이 각각 또 1개씩 해서 2개를 꺼낸대요.
근데 문제에서는 갑이 꺼낸 공에 적혀 있는 두 수의 합과, 이 합과 을이 꺼낸 공에 적혀 있는 두 수의 합이 둘 다 뭐래요? 짝수가 되고 싶대요. 그렇게 되는 확률을 구하여라.
이렇게 문제가 나왔죠. 그러면 이렇게 갈게요. 이런 거죠. 갑이 A에서 꺼내고, B에서 꺼냈어. 근데 그 둘을 더해서 짝수가 되고 싶은 거야.
그러면서 을도 연달아서 A에서 꺼내고 B에서 꺼내는데 그 둘을 더해서 또 짝수가 되고 싶은 거지. 그럼 경우를 이렇게 나누는 거죠.
갑 입장에서 짝수가 나오고, 을 입장에서 짝수가 나와야 되는 거죠. 갑이 뽑고 을이 뽑는 건데. 2개를 더한 수가 짝수가 나오려면 케이스는 2가지죠.
홀, 홀이 나와서 더해서 짝수가 되는 경우가 있고요. 짝, 짝이 나와서 짝수가 되는 경우도 있죠. 따라서 갑이 홀, 홀 조합으로 뽑아서 짝수를 만들 수도 있고요.
갑이 짝, 짝 조합으로 가서 짝이 나올 수도 있어요. 근데 그때 을이 또 짝수가 나와야 되니까 을도 홀, 홀을 뽑아서 짝수를 만들 수도 있고요.
그때 을이 짝, 짝을 뽑아서 짝수를 만들 수도 있어요. 2개를 더해서. 이때도 갑이 짝, 짝을 뽑았는데 그때 을이 홀, 홀을 뽑을 수도 있고요. 그때 을이 짝, 짝을 뽑을 수도 있어요.
그래서 케이스를 넷으로 구분해서 각각의 확률을 더하는 걸로 가자. 이렇게 갑니다. 좋습니다. 그러면 이제 확률 계산을 하셔야겠네요.
그러면 갑이 일단 아무것도 없는 상황에서 홀, 홀을 뽑을 확률은 1, 2, 3, 4, 4개 중에서 하나를 뽑고요. 5개 중에서 하나를 뽑는 게 전체의 경우거든요.
근데 그중에서 홀수, 홀수를 뽑는 거죠. 맞아요. 그러니까 여기서 홀수 뽑는 건 1, 3이니까 2개 중에 하나고요. 그럴 때마다 여기서 홀수 뽑는 건 5, 7, 9니까 3개 중에 하나 뽑는 게,
이게 갑이 홀, 홀의 조합으로 뽑는 거예요. 그러면서 동시에 을이 홀, 홀의 조합으로 뽑는다면 꺼낸 공을 다시 넣지 않는다는 얘기가 있기 때문에 주의하셔야 돼요.
을은 그렇다면 몇 개 중에? 남은 3개 중에 하나를 뽑고, B에서도 남은 4개 중에 하나를 뽑는 게 전체거든요. 그런데 그중에서도 홀, 홀을 뽑는다면 이미 갑이 홀을 뽑아 갔기 때문에
1개 중에 하나를 뽑거나 이미 3개 중에 하나는 갑이 뽑아 갔기 때문에 2개 중에 하나를 뽑는 조합이 돼야 되죠. 이게 뭐냐면 첫 번째 케이스예요. 이렇게 되면서 이렇게 되는.
그런데 이게 곱해지면서 이것도 곱하고, 또는 이 밑의 걸 또 곱하는 거죠. 밑에 이 케이스. 그리고 그들은 더할 거거든요. 케이스를 나눈 거니까.
그럼 결국에는 이걸 더한다는 건 이걸로 묶어 내서 한 번에 하면 되지 않을까? 이렇게. 제 말 이해하죠? 그러니까 여기는 짝, 짝이 오는 거예요. 을이 짝, 짝 뽑을 때.
그래서 얘도 3C1에 4C1을 곱하시고요. 분자는 짝, 짝이니까 짝수는 안 줄었거든요. 여기도 짝수는 안 줄었어요. 6, 8 둘 중에 뽑는 거. 이렇게 계산하시면 돼요. 됐죠?
계산을 좀 해 놓을게요. 4×5, 20분의6이고요. 이쪽은 12분의2에다가 12분의4가 되죠. 12분의6인가요? 이게 첫 번째. 그다음. 이번에는 마찬가지로 갑이 짝, 짝의 조합으로 나와야 돼요.
여기 분모는 똑같고요. 짝, 짝 나오려면 2, 4 중에 하나. 그다음에 6, 8 중에 하나니까 이렇게. 됐나요? 그러면서 을은 분모는 똑같아요. 하나씩 줄었으니까. 그렇죠?
홀, 홀 조합으로 가야 되니까 을은 안 뽑은 1, 3 중에 하니까 그대로 남아 있고요. 5, 7, 9 역시 그대로 남아 있어요. 그러거나 아니면 또는 이제 짝, 짝의 조합을 쓰는 거죠.
3C1에 4C1을 한 다음에, 이번에는 짝수를 뽑아 갔잖아요. 그럼 짝수가 하나 줄었어요. 그러니까 그중에 하나 뽑거나. 6, 8 중에 짝수를 뽑았죠. 그러니까 뽑아서 역시 하나로 줄었죠.
이걸 계산하시면 되죠. 그렇다면 20분의4에다가 여기가 12분의6에다가 12분의1이니까 결국 12분의7이겠네요. 그리고 이들과 이들을 더해 주시면 되겠죠.
따라서 240분의 6×6=36에다가 4×7=28을 더하니까 64가 되겠죠, 240분의. 그래서 약분해 주시면 8×8, 8×3=24, 2×4=8, 2×5=10. 15분의4더라.
그래서 2개 정리해서 15분의4라고 해 주시면 정답입니다. 그러니까 이런 식이에요, Level2가. 문제가 엄청 어려운 건 사실 아니잖아요.
이게 경우를 나누다 보니까 납득도 가고 할 수는 있는데, 계산이 뭐 하나가 쉽게 가는 게 없어요. 그래서 이번 단원이 약간 그런 트렌드가 좀 있다는 걸 염두에 두고 가셔야지,
안 그러면 여러분이 문제 푸실 때 조금 ‘왜 이렇게 계산이 많지? 나 잘하고 있나?’ 이런 고민이 좀 드실 수 있어요. 그래서 Level2가 약간 이 단원이 좀 그런 경향이 있다는 걸 감안하고
남은 문제들도 좀 차분하게 풀어 보도록 하겠습니다. 그다음 문제입니다. Level2의 8번 문제고요. 한번 보시죠. 수직선 위의 원점에 점 P가 있다.
그런데 한 개의 동전을 한 번 던져서 앞면이 나오면 점 P를 1만큼 가고요. 그러면 이걸 요약을 해 보죠. 앞면이 나오면 1만큼 가고요. 뒷면이 나오면 -1만큼 이동을 하고 싶대요.
그럴 때 이 시행을 8번 반복할 때, n번 시행 후에 P의 좌표를 xn이라고 하자고 했어요. 그럴 때 x4=0이고 x8은 0보다 클 확률을 구하여라.
이 문제 약간 신유형 느낌이 좀 있거든요. 여러분이 그동안 봤던 유형보다 조금은 새로운 느낌이 있어요. 좀 생각을 잘 해 주셔야 되는데요. 문제 한번 보시면요.
어쨌든 결과적으로는 시행을 했을 때 8번 시행하고 나서, 8번을 반복하는 건데. 8번 시행했을 때 결과적으로 마지막에 있는 점의 위치가 0보다 큰 부분에 있어야 된다는 게 요지거든요.
그러나 조심할 건 중간에 4번째까지 시행했을 때 얘가 원점으로 다시 간다는 얘기예요. 됐나요? 이게 핵심이에요. 그러면 어쨌든 8번 시행했을 때 결과만 갖고 먼저 생각하고,
그중에서 이 조건을 만족시키도록 결과들을 조금 더 솎아 내서 결과 후보들을, 그 경우들을 좀 솎아 내는 식으로 계획을 잡을 건데.
무슨 말이냐 하면 앞면이 8번 중에 a번, 뒷면이 b번 나온다고 일단 가정을 해 볼게요. 그러면 a번과 b번을 더하면 8번이라고 생각을 하시고요.
이렇게 해서 옮겨 가면 원점에서 시작해서 a번 나왔다면 +a고요. b번 나왔다면 -b가 되잖아요. 그렇게 한 게 8번을 시행했을 때의 좌표가 되거든요. 수직선 위에서.
그게 0보다 크다는 거죠. 그럼 이 2개를 만족시키도록 하려면 a, b가 어떤 조건을 만족하는 어떤 순서쌍이 돼야 되느냐? 그걸 먼저 한번 골라 보자고요.
그러면 a가 b보다 큰 순서쌍을 말하는 거거든요, 쉽게 말하면. 그러면 더해서 8이 되면서 a가 b보다 큰 순서쌍은 골라 낼 수 있겠죠?
a가 b보다 크다는 건 쉽게 말하면 (a, b)를 순서쌍으로 엮어 보면 (8, 0) 될 수 있고요. a가 b보다 크려면. (7, 1) 될 수 있고요. (6, 2) 될 수 있고요.
(5, 3) 될 수 있고요. 더해서 8 되면서. (4, 4)부터는 안 되죠. 같아지니까. 그리고 (3, 5) 이런 건 전부다 b가 커지니까 안 돼요. 여기까지예요.
그런데 이제 여기까지는 됐는데, 문제 중에 x4=0이라는 조건이 달려 있어요. 지금 x8이 0보다 크다는 걸 갖고 한 건데. 이건 써먹었는데 x4, 4번째,
그러니까 x4, 4번 시행했을 때 얘가 다시 원점에 와야 된다는 얘기인데. 이렇게 하게 되면 앞면만 8번이 나온다는 거거든요. 1씩 계속 가니까 4번 시행하고 원점에 올 수가 없어요.
그러려면 앞 2번, 뒤 2번을 4번 시행 안에서 이루어져야, 그 2번, 2번씩이. 그래야 원점으로 다시 오니까 이것도 안 돼요. 뒤로는 1번밖에 안 가니까.
최소한 이거 2개는 돼야 앞 2번, 뒤 2번 가서 4번까지 시행했을 때 원점으로 가고 마지막에 결국은 더 시행을 해서 0보다 큰 좌표에 가게 되는 그런 상황이 이 2가지인 거죠.
그래서 경우가 좁혀집니다. 첫 번째, 앞뒤가 나오는 횟수가 (6, 2)일 때. 두 번째, 앞뒤가 나오는 횟수가 (5, 3)일 때라고 생각하시면 우선은 4번까지 갔을 때 원점으로 간다는 얘기는
이 조합으로 4번까지 가고, 순서는 바뀌어도 돼요. 앞뒤, 앞뒤 와도 되고 뒤뒤, 앞앞 와도 되고. 어쨌든 4번까지 해서 원점에 다시 오면 되니까.
그리고 남은 앞 4번이 나머지 4번으로 연달아 오면 되죠. 8번 중에서. 이 순서로 가겠다는 뜻이고요. 여기는 마찬가지예요. 앞 2번, 뒤 2번은 일단은 가야 되고요.
그러고 나서 나중에 앞 3번과 뒤 1번이 섞여서 여기서는 어떻게 오든 상관이 없는 거죠. 이렇게 되는 확률을 구하자는 거죠.
그렇다면 앞 2번, 뒤 2번이 온다는 건 4번 중에 이게 지금 확률이 고정돼 있어요. 앞면이 나오는 건 2분의1 고정, 뒷면도 2분의1 고정인데요.
그중에 앞 2번, 뒤 2번이 어디에 나올지 모르니까 그 순서를 정하는 게 바로 독립 시행의 확률이라고 했죠. 앞 2번, 뒤 2번. 그리고 그 순서는 이렇게 정한 거죠. 됐나요?
그다음에 여기도요. 여기는 순서 정하고 말 것도 없죠. 그냥 뒤에 앞이 4번. 그러면서 동시에 일어나니까 곱하셔야죠.
4번 중에 2번이 역시 오는 건 똑같고요. 그러면서 동시에 뒤에서는 앞 3번, 뒤 1번이니까. 여기도 또 독립 시행을 써야겠죠. 뒤가 몇 번째 올지 모르는 거니까.
4번 중에 1번이 뒤가 오거나 3번이 앞이 온다는 거니까 앞을 기준으로 따질까요? 정확히 공식을 쓰면 이렇게 되는 거죠.
이런 케이스가 있고, 이런 케이스가 있으니까 결국 이 둘은 더해 주셔야 되고요. 가 볼게요. 2가 8제곱이네요. 그러니까 결국 2의 7제곱분의 3이고요.
역시 2의 8제곱이네요. 여기 4 하나 남아 있어요. 그래요. 그렇다면 2의 7제곱분의 3×4=12죠. 일부러 분모를 맞추기 위해서 더 이상의 약분은 하지 않았고요.
둘을 더하니까 2의 7제곱분의 15가 되겠죠. 2의 7제곱이면 128이거든요. 그래서 정답은 128분의15야. 이렇게 정리해 주시면 되는 겁니다. 하실 수 있겠죠?
제가 보기에는 독립 시행에서 약간 새로운 느낌이 좀 있고요. 이런 느낌으로도 나올 수 있다는 걸 기억하시고요. 문제는 괜찮습니다. 이렇게 해서 잘 정리해 주시면 좋겠습니다.
여기까지 일단 해 봤고요. 그렇다면 이제 Level3의 1번 문제로 넘어가서 또 문제 풀이해 보도록 하겠습니다. 여기서부터 Level3인데요.
전체적으로 문제가 Level3도 물론 만만치는 않습니다만 Level2가 또 만만치 않아서 제가 봤을 때는 난이도 느낌은 이번에만큼은 비슷하지 않나.
제가 아까 초반에 강의 시작할 때도 말씀을 드렸지만. 좀 천천히 잘 한번 또 해 봅시다. 일단 6개 숫자를 모두 나열해서 만든 여섯 자리 자연수 전체 중에서 임의로 택한 한 자연수를 N이라고 하자.
그런데 N이 백의 자리 수가 3일 때, 천의 자리와 십의 자리 수 중 적어도 하나는 2가 되고 싶다고 했어요. 그러면 N은 어떤 조합을 가지는 거냐면요.
일, 십, 백. 백이 3이라는 거죠. 그리고 천의 자리는 그다음에 이렇게 해서 6개 숫자를 나열하는 건데. 천의 자리와 십의 자리 수 중에서 적어도 하나는 2가 되고 싶죠.
이렇게 되는 확률을 구하는 게 문제인 거예요. 됐나요? 그러면 백의 자리 수가 3일 때, 이걸 이렇게 가자고요. 이게 A 이렇게 보면. 이 사건이 일어나는 경우를 B라고 보면.
A가 일어났다는 전제하에 B가 일어나는 걸 구하는 거니까 결과적으로는 A가 일어난다는 전제하에 A∩B가 일어나는 경우의 확률을 올리는 조건부 확률 전형적인 문제라고 생각하시면 되겠죠.
그런데 P(A)라는 건 결국 뭐냐면, 백의 자리 수는 3으로 고정을 시켜 놓고 나머지를 나열하는 게 되는 거잖아요. 이거 상관없이. ‘적어도 하나 2다.’ 이거 상관없이. 그렇죠?
그럼 그렇게 되는 경우를 구해 볼게요. 근데 지금 보니까 숫자가 같은 숫자가 있거든요. 이렇게 되면 나열을 할 때 같은 것이 있는 순열로 해야 되기 때문에 차라리 이걸 구분을 지어 버려요.
1, 2a라고 할까요? 2a, 2b 이렇게 구분을 지어요. 3a, 3b, 3c. 이렇게 6개의 숫자 카드를 다 다른 걸로 보자고요. 그러면 여기 3 하나를 뽑아 주는 경우는 뭐죠?
3 세 개 중에 하나를 뽑는 거잖아요, 말하자면. 그렇죠? 그리고 나머지 5개 남은 걸 나머지 자리에 나열하는 걸로 생각하면 5!. 이렇게 하시면 3을 백의 자리에 고정시켜 놓고,
그래서 그걸 뽑아 놓고 나머지 나열하는 경우의 수가 나오겠죠. 근데 우리 지금 P로 해도 되지만 제가 뭐라고 했냐면, 이걸 n으로 해도 된다고 했죠. 경우의 수로.
저는 경우의 수로 한번 해 볼까 합니다. 그래서 이게 전체가 되고요. 그러면 A∩B는 뭐냐면요. 여기는 고정이 된 상태에서 양 옆이 적어도 하나가 2가 나오는 거예요. 2를 포함하는 거죠.
그러면 2가 한쪽만 나올 수도 있고, 양쪽이 나올 수도 있고, 이쪽 한쪽에 나올 수도 있죠. 그럼 뭐만 아니면 돼요?
전체에서 모두 2를 포함하지 않는 거죠. 1, 3으로만 이루어져 있는 거예요. 이게 낫지 않을까? 생각이 들어요. 그래서 그걸 여기다 올릴까 싶어요.
그러면 전체는 뭐가 돼요? 여기서 전체는 백의 자리가 3인 경우가 되겠죠. 왜냐하면 그걸 전체로 깔았으니까. 전체에서 얘를 뺀다는 건 전체 이것에서 뺀다고 생각하셔야 돼요.
그중에서 이 양 옆이 1, 3으로만 이루어졌다고 한다면 먼저 여기 3 뽑는 거, 이게 백의 자리에 3 들어오는 거예요. 그다음에 여기는 양 옆에 1, 3 중에 뽑는 거.
그러니까 3 하나가 사라졌다면, 임의로 얘가 사라졌다고 하면 이 양 옆에 1, 3 중에 하나를 뽑는 거니까 서로 다 다른 거잖아요.
다 다른 3개 중에 2개를 뽑는 거니까 이 양 옆에 나열하는 그걸 여기다 쓰는 거예요. 여기다가. 그러니까 3개 중에 2개를 뽑아서 나열하게 되겠죠. 양 옆에다가. 돼요?
다 숫자를 구분을 지어 놨기 때문에 이렇게 그냥 하시면 돼요. 그러고 나서는 여기 남은 자리에 배열을 하는 거죠. 여기 3개에. 맞습니까?
그럼 남은 개수가 3개인데 그걸 나열하는 거니까 3!이겠죠. 이게 어떤 경우냐 하면, 적어도 하나 이 양 끝에 2가 나오는 걸 구하기 위해서
전체의 경우의 수에서 양 끝에 모조리 1, 3으로만 구성된 것, 그걸 빼는 상황으로 간 거예요. 됐어요? 이거 계산만 하시면 되죠.
3에다가 4!이 겹치는 거 보이나요? 맞아요? 그럼 여기 5만 하나 남으니까 결국은 이게 없어지죠. 그럼 분자는 여기는 5 남고요. 4! 빼 줬으니까.
그다음 빼기. 쏘리. 얘들아, 4!이 겹치는 게 아니라 3!만 겹치잖아. 다시 갈게. 다시. 보면, 3에다가 3!만 묶어 주자. 3에다 3!만. 그럼 어떻게 되냐면, 여기는 3에다 3! 묶으면 5×4가 남지.
5×4×3×2×1에서 5×4를 분리시킨 거야, 쉽게 말하면. 그리고 여기는 5×4가 남지. 그다음에 3 하나 뽑고 3×2×1, 3! 뽑았으니까 여기는 3!. 이렇게 남겠네요. 그렇죠?
그러면 결국 이게 약분이 되면서 20에서 6을 빼니까 14가 되고요. 분모는 20이 되죠. 그래서 10분의7이다. 이렇게 계산해 주시면 되는 문제입니다.
하실 수 있겠어요? 만만한 문제는 아닙니다. 이게 조건부 확률을 이용하면서도 여사건을 이용해서 푸는 게 조금 섞여 있다는 느낌, 좀 기억하실 수 있을 것 같고요.
이런 문제들 좋아합니다. 조건부 확률, 곱셈 정리, 독립 시행, 여사건, 이런 것들 좀 잘 연합해서 문제를 내고 있기 때문에 이런 것도 잘 연습해 두시기 바라고요.
다음 문제 보도록 하겠습니다. 3-2번 문제가 되겠습니다. 보시죠. 3-2번 문제는요. 문제를 한번 보시면, 3개의 주사위를 동시에 1번 던져요.
그런데 어쨌든 나온 모든 눈의 수의 합을 4로 나눈 나머지가 2가 되고 싶대요. 이것도 Level3에 맞게 조금 어려운 문제에 속하긴 합니다만, 막상 해 보면 경우가 굉장히 좁혀지긴 하는데요.
처음에 ‘이걸 푸는 게 맞나?’ 그런 생각이 들 정도로 경우가 많이 나와요. 그래서 그것부터, 제가 처음 아이디어를 짜는 것부터 좀 시작을 해 보려고요.
3개의 주사위를 동시에 1번 던지는데 어쨌든 나오는 눈의 수의 합을 4로 나눈 나머지가 2가 된다는 건, 다 더했을 때, 다 더하면 맥시멈 6씩 나오거든요. 제일 크게 잡으면.
그러면 다 더하면 아무리 커도 18이란 말이죠. 어쨌든 합을 4로 나눴을 때 나머지가 2가 된다는 건 나머지가 2가 되는 수의 조합을 생각을 해 보면,
2 아니면 6 아니면 10 아니면 14, 18. 이렇게 되는 거 아니에요? 그렇죠? 근데 3개 주사위를 동시에 던지니까 2는 나올 수가 없어요. 아무리 작아도 1씩은 나올 테니까.
그럼 이 중에 걸릴 거고요. 그럼 각각에 나오는 눈을 a, b, c라고 한다면 a, b, c를 더한 게 결국에는 이거, 이거, 이거, 이거 중에 된다는 얘기거든요.
이걸 일일이 세자니, 셀 수는 있어요. 6이 나오는 건 4, 1, 1라든지 3, 2, 1라든지 이렇게 쭉 세는 거죠. 이것도 마찬가지고. 그래 놓고 여기에 가져가는 걸 다 나열을 해 줘야 되죠.
못 하는 문제는 아닌데요. 생각보다 경우가 너무 많다는 생각을 좀 할 수 있어요. 이렇게 하고 나서 얘를 a, b, c가 나눠 갖는 방법을 3!, 2!, 이런 식으로 나열까지 해 줘야 되니까.
얘는 3!, 이런 식으로. 그렇지? 이렇게 푼 사람 있죠? 풀었다면 괜찮은데요. ‘이것보다 조금 간단한 방법이 없을까?’를 좀 고민해 보자고요. 이렇게 온다면.
그래서 생각을 한 게, 혹시 나머지만 갖고 생각해 보면 어떨까. 각각을 4로 나눴을 때 나머지 있죠. 그럼 숫자가 확 다운이 되거든요.
그걸 a´, b´, c´라고 생각하면 나머지는 어쨌든 0부터, 4로 나눈 나머지니까, 4로 나누었을 때 나머지니까 3까지가 되겠죠. 0부터 3까지.
그러니까 결국 a´, b´, c´는 아무리 더해도 9를 넘길 수는 없어요. 왜냐하면 나온 주사위의 눈을 4로 나눠 주면 맥시멈 3까지 나머지가 나오는데, 그걸 다 맥시멈을 3으로 잡아도 9니까.
무슨 말인지 알죠? 그래서 각각 3 이하고, 다 더해서 9를 못 넘기죠. 그러니까 9보다 작거나 같은 것들 중에서 4로 나눴을 때 나머지가 2가 되는 걸 찾아보자고요.
나머지만 갖고 생각해 보자는 거죠. 이해가 되세요? 그럼 몇 개 안 나오죠. 그러면 나머지가 2 나올 수 있고요. 나머지니까 얘는 2가 될 수도 있어요.
왜냐하면 0도 될 수 있거든요, 나머지는. 그러니까 (2, 0, 0) 이렇게 될 수도 있으니까 이것도 되고요. 아니면 6 될 수 있겠죠.
그다음에 10일 텐데, 10은 9를 넘어가니까 안 되죠. 그러니까 경우가 확 2개로 줄어요. 그래서 나머지를 가지고 생각하면 이 문제는 훨씬 수월하겠다. 이걸 생각하시면 돼요. 됐나요?
그러면 이제 이 사이 중에서 2랑 6이 되는 순서쌍들을 수작업을 해 보자고요. 그러면 나올 수 있는 게 (2, 0, 0) 아니면 (1, 1, 0). 이거 말고는 이 첫 번째 케이스는 없다고요.
그다음에 이건 (4, 1, 1) 괜찮나? 4가 안 되잖아. 나머지니까. 4 안 되지. 그럼 빼. 그러면 (3, 2, 1) 괜찮지. 그다음엔 (3, 3, 0)도 되겠다. 그렇지, 얘들아? (3, 3, 0)부터 가자.
그다음에 (3, 2, 1) 괜찮지. 그다음에 (2, 2, 2) 괜찮다. 그렇지? 이거밖에 없죠, 이 사이에 있는 것 중에는. 그래도 확 줄었죠. 그럼 끝났습니다. 어떻게 하느냐?
아까처럼 똑같아요. (2, 0, 0)이 나온다는 건, 결국은 이 a´, b´, c´가 2를 누가 갖고 가느냐. 같은 것이 있는 순열로 배열을 해서 이렇게 될 거고요.
그러나 얘는 확률을 구하는 과정이거든요. 그러니까 각각이 나오는 확률을 계산을 해 주셔야죠. 그럼 여기서 잠깐.
1부터 6 사이에서 주사위를 1번 던질 때마다 나머지가 0, 1, 2, 3이 나올 수 있는데, 그 각각이 나오는 확률이 얼마인지를 구해 보자고.
주사위 딱 던졌어. 나머지가 0이 나오는 거 뭐야? 누구로 나눴을 때? 4로 나눴을 때. 4밖에 없죠. 나머지가 1이 나오는 건? 4로 나눴을 때.
1 아니면 5죠. 맞아요. 나머지가 2가 나오는 건 2 아니면 6이고요. 나머지가 3이 나오는 건 3 하나죠. 그러니까 확률로 계산해 주면 6분의1, 6분의2, 6분의2, 6분의1. 이렇게 돼요.
각각 1번을 던질 때마다. 확률이 고정돼 있어요. 3개의 주사위를 던진다고 했으니까 1개 나올 때마다 나머지가 이렇게 되는 게 나올 확률이 고정이 돼 있다고요.
그러니까 결국 뭐예요? 나머지가 2가 나오는 경우는 확률이 6분의2로 고정돼 있으니까, 이걸로. 6분의2는 제곱하시고요. 나머지 0, 0이 나오는 건 6분의1로 고정돼 있죠.
역시 그것도 제곱인 거예요. 쏘리, 쏘리. 6분의2는 1번이구나. 미안. 6분의2는 1번 나오고요. 6분의1이 제곱, 2번 나오는 거죠.
그리고 그들끼리 순서를 바꾸는 걸 생각해서 2!분의3! 한 거고요. 이건 독립 시행의 확률이라고 생각해서 이것 대신에 3C1로 하셔도 상관은 없죠. 같은 개념이죠. 이해가 되시죠?
그다음에 또 똑같아요, 이것도. 3C1 하셔도 되고요. 아니면 2!분의3! 하셔도 되고요. 거기에다가 1이 2개가 나온다는 건 나머지가 1이 되는 거, 6분의2거든요. 그것이 제곱이고요.
나머지가 0이 되는 6분의1은 1제곱이죠. 이거예요. 좀 번거롭지만 5개뿐이 안 되니까 이걸 다 계산한 다음에 더하는 방식으로 가셔야 돼요. 차분하게 또 따라오세요.
그다음 (3, 3, 0)이 됐다면 그때는 역시 2!분의3! 하시고요. 나머지가 3인 경우는 6분의1이에요. 그게 제곱인 거고요. 나머지가 0인 경우는 6분의1입니다.
여기는요? 그냥 3!이죠. 이들 나열하는 거니까. 나머지가 3이 되는 거 6분의1이고요. 그다음에 나머지가 2가 되는 건 6분의2거든요.
근데 나머지가 1이 되는 것도 6분의2였어요. 그러니까 그건 제곱이 되겠죠. 그다음에 (2, 2, 2)는 1가지예요, 경우는. 그런데 2가 나머지가 되는 건 6분의2니까 그것의 세제곱이 되겠죠.
그리고 이들을 다 더하는 방법으로 정리하시면 되겠습니다. 됐나요? 그러면 일부러 제가 약분은 안 했거든요. 6³으로 그냥 한 번에 쓰려고. 그럼 이건요?
3에다가 2, 1이죠. 그러니까 3×2=6이죠. 여기도 3에다가 4죠. 3×4=12죠. 여기도 3에다가 1이죠. 여기도 6에다가 4죠. 여기도 8이겠죠. 이걸 더하면 돼요.
그러니까 여기가 20, 여기가 30 하니까 53이 되나요? 따라서 6³은 216이거든요. 약분도 안 돼요, 더 이상. 이게 정답이 됩니다. 그래서 216분의53이더라. 이렇게 정리해 주시면 되겠습니다.
그래서 제가 Level3의 2번 문제까지 풀어 봤습니다. 여러분, Level3의 3번 문제가 조금 시간이 걸리고 좀 자세히 설명을 해야 될 것 같아서 이걸 다음 시간으로 넘기고요.
제가 Level3의 4번 문제가 문제는 길지만 간단하니까 풀어 드리도록 할게요. 얘는 간단히 보시면요. 네 쌍의 부부를 대상으로 남편한테 1, 2, 3, 4 중에 숫자 하나를 부여하고,
아내에게 1, 2, 3, 4 중에 숫자 하나를 부여하는 거예요. 하나씩 적도록 하는 거예요. 그래서 남편이 적은 숫자가 내 아내가 받은 숫자랑 일치하고,
또 아내가 적은 숫자가 남편이 받은 숫자랑 일치하게 되면, 그게 동시에 만족하면 상품을 준대요. 게임의 룰은 이해가 됐죠?
그런데 네 쌍 부부 중에서 두 쌍의 부부가 상품을 받을 확률이래요. 보나마나 독립 시행일 것 같은 느낌은 들죠. 네 쌍 중에 두 쌍이 상품을 받는,
그러니까 남편과 아내가 둘 다 서로서로 맞히는 것, 못 맞히는 것. 이렇게 구하면 될 것 같죠. 느낌은 딱 오죠. 그렇죠? 그러면 얘가 뭐예요?
남편도 아내의 제대로 된 정답을 맞히고, 아내도 남편 정답을 맞히는 경우거든요. 그러면 남편 입장에서 1, 2, 3, 4 숫자 중에 내 아내가 몇 번일까를 맞히는 확률은 뭘까요?
이렇겠죠. 4개 중에 하나. 그렇지? 그럼 아내 입장에서는? 남편이 또 1, 2, 3, 4 중에 받았으니까 4분의1이겠죠. 동시에 만족해야 되니까 이렇게 되겠죠.
남편이 자기 마음대로 선택하고, 아내도 자기 마음대로 선택하니까 영향을 서로 주지 않아서 서로 어쨌든 독립인 상황인 거죠. 그래서 16분의1이에요. 이게 뭐라고요?
한 쌍의 부부가 남편도 아내 것 정답을 맞히고, 아내도 남편 숫자 정답을 맞히는, 동시에 맞히는 확률인 거예요. 그런데 네 쌍의 부부 중에 두 쌍이 이렇게 정답을 맞히고 싶은 거니까
16분의1이 제곱이고요. 16분의15가 제곱이 되면 돼요. 1 빼니까. 이게 정답이 되는 겁니다. 문제가 어렵지 않아요. 문제가 굉장히 길지만 결국은 이게 다입니다.
따라서 4×3이니까 6에다가, 16, 16을 제곱하니까 2의 네제곱, 2의 네제곱이잖아요. 그러니까 8제곱, 8제곱이니까 2의 16제곱이에요. 그중에 얘가 15의 제곱이죠.
그러면 여기 2×3=6이고요. 이게 2의 15제곱이에요. 그래서 3×225랑, 15의 제곱이니까. 그리고 2의 15제곱은 그냥 살려 놓을게요. 여기 계산하면 675거든.
보자. 문제에서 원하는 게 2의 15제곱분의a라고 할 때 a를 구하라는 얘기지? 2의 15제곱분의a 하니까 이 a가 675구나. 이렇게 정리가 되는 문제입니다. 하실 수 있겠죠?
마지막 4번 문제는 생각보다 문제가 굉장히 간단한 문제였고요. 그러나 문제를 이해하는 데 조금 시간이 걸릴 수 있었다. 여기까지 정리하도록 하겠습니다.
오늘 되게 많은 문제를 풀어 봤는데요. 여러분, 고생 많으셨고요. 복습을 좀 잘 하셔야 될 것 같아요. 다음 시간에는 못 푼 문제 하나 정도 풀고요.
그러고 나서 변형 문제 풀어 보는 시간을 갖도록 할 테니까 복습 잘 해 오시고, 미리 한번 뽑아서 보고 오셨으면 좋겠습니다. 퀴즈 정답 올리시고 우리는 다음 시간에 뵐게요.